Infatti anche noi vogliamo essere ascoltati dall'Unione Europea che è il nostro futuro perché noi siamo cittadini di oggi ma anche del domani e vorremmo che l'Unione Europea istituisse una commissione di consultazione di giovani che proponessero le idee innovative
per partecipare in questo mondo globalizzato, realmente sia in ambito lavorativo che in ambito scolastico.
Io voglio proprio leggere un passo del documento della convenzione dei giovani che dice
Vogliamo un'Europa della tolleranza, dell'apertura e dell'integrazione, un'Europa edificata su valori fondamentali di pace, libertà, dialogo, uguaglianza, solidarietà e rispetto dei diritti umani e basata sul principio di uguaglianza degli Stati membri.
Dunque noi vogliamo le stesse cose che vogliono tutti, però vogliamo far sentire anche la nostra voce.
Infatti sia la scuola che il mondo del lavoro che la stessa società civile non ci dà più la sicurezza che dava in passato.
Infatti molti giovani si nascondono nell'individualismo e non si interessano di quello che realmente accade, oppure usano espressioni addirittura antidemocratiche.
Con l'istituzione anche di consulte regionali e interregionali prima per scambiarci idee, forse possiamo raggiungere l'obiettivo di un'Unione Europea del futuro.
Questa è l'idea di noi giovani che vorremmo realmente partecipare al progetto di costituzione europea. Grazie.
Se il professor Giovanni Conso vorrei prendere la parola e ci fa molto piacere.
Prima che parli l'amico Giovanni Conso vorrei ricordare a me e a lui che cosa all'inizio della mia vita universitaria poi tradita come dato di quelli che fanno politica.
Colui che io ho considerato sempre più come maestro di vita e maestro di morale, che come maestro di diritto mi disse, cioè Giuseppe Capograssi, esistevano soltanto due documenti giuridici importanti.
Dico perché lui è professore di procedura penale. Uno è la legge elettorale del processo penale e cioè l'immediatezza, la concentrazione e l'oralità.
E allora in tale situazione perché noi ci ispiriamo al Presidente Cossiga? Perché raramente abbiamo visto un uomo politico che è riuscito a intravedere i meccanismi perverci più nascosti del nostro sistema processuale e ha indicato i rimedi.
A parte la proposta ultima della perizia psicatica in determinate condizioni sui magistrati.
Voglio chiarire che non è una mia imprezione. Io l'ho tratta dall'ordinamento giudiziario svedese, non si può accedere né all'ufficio di giudice né a quello di pubblico ministero se non si viene prima sottoposti ad una perizia psichiatrica e psicologica.
E non i pubblici ministeri ma i giudici svedesi sono sottoposti ogni 5 anni a un esame di questa notte. Però come notto la Svezia è uno stato di diritto ed è un Paese dove non esiste un regime di libertà e dove non vediamo il Ministero per la Giustizia.
Non vediamo quella tedesca un'offesa e la giustizia soltanto quella italiana svetta e il nostro ordinamento giudiziario lo vediamo esportare ovunque.
Occorreva questa interruzione, questa valorizzazione in un Paese in cui neppure, neppure una indagine attitudinale è mai stata fatta nell'ambito dei concorsi per la magistratura.
Neppure una indagine attitudinale.
Ho voluto chiedere una cosa, siccome ho ricevuto una telefonata anonima di uno che si è qualificato magistrato, io ho detto guardate siccome a me è stato dato del pazzo anche dal mio partito oltre che dagli avversari quando ero presidente della Repubblica,
io che so di essere un personaggio bizzarro, io non l'avrei mai fatto e non l'ho mai fatto in un concorso di magistratura, quindi io credo che non sarei stato idoneo psichiatricamente e psicologicamente.
Quindi siccome, ammetto di non essere idoneo psicologicamente, io sono questo due persone che io stimo, lo hanno ammesso, un pubblico ministero di Milano ha presentato una richiesta al GIP per misura cauterale personale e il GIP gli ha mandato un bigliettino agli atti,
ma la cosa del Consiglio Superiore l'ha considerata assolutamente legittima, in cui gli ha detto senti come tu me l'hai formulata non va bene, chiedimela così e peraltro e io te la conto.
No, per carità, no, per carità che sempre loro sono che ci giudicalo per felippare, no, per carità, oh, teniamo presente che il pubblico ministero è un po' balzato, il GIP è una persona squisita
e lui si è difeso dicendo che gli sembrava naturale che siccome si doveva operare per la giustizia GIP e il pubblico ministero si mettesse d'accordo.
E ma di fatti Caianiello, da poco scomparso, ha ricordato che lui si meravigliò come pubblico ministero quando ci facevano che i concili abbi l'incambio di consiglio prima dell'udienza tra giudici e pubblici ministeri.
Allora andò lì e ne domandò le ragioni e disse ma come mai non partecipi il difensore? E gli risposano ma no, noi facciamo questo per sventire l'udiente.
Lei pensi che uno dei sistemi attraverso il quale i difensori nel processo americano si sbarazzano del giudice?
Nell'ottanta per cento del giudice. Ah, del giudice.
E' quello in cui i pubblici ministeri si vogliono sbarazzare del giudice, sai qual'è? E' quello di andare a parlare al giudice della causa senza il difensore, informando del difensore.
Il difensore si alza e contesta al giudice di aver ricevuto nella sua stanza il prosechiuto di quella causa. Da quel momento il giudice non può più giudicare.
E questo è il sistema attraverso il quale i difensori, tanto è vero che normalmente la sede in cui lo sede i pubblici ministeri americani è diversa o comunque distante da quella di giudice.
E un giudice non può mai parlare con un pubblico ministero se non è presente la difesa.
Presidente, però come ve siano, questo è uno scelto, ma perché perdere il tempo? Ma siamo tutti magistrati, ma siamo tutti per la giustizia, ma mettiamoci d'accordo prima e stendiamo il processo.
Presidente, scusi, terza sua proposta, la riorganizzazione del pubblico ministero secondo i principi universali delle unità in personalità e indivisibilità.
Secondo quindi un principio di gerarchia e io ritengo, anche nella logica dei sistemi della come lo, di responsabilità democratica.
Quarta proposta, la esclusione dall'esercizio di qualunque funzione politica e di sovraordinazione a qualunque titolo a giudice pubblico ministerio da parte del Consiglio Superiore della Magistratura.
Organo da riportare alla sua posizione a natura di organo non costituzionale, ma solo e forze di cosiddetta rilevanza costituzionale.
Ultima proposta, prego.
Che costituzionale corrisponde nel modo con cui un uomo giude con una donna, non gli dice che è brutta, non gli può dire che è bella e cioè che è costituzionale.
Non gli dice che è brutta che sarebbe dirgli che è solo un'ordine dell'amministrativo.
Allora dice che è molto sintantica. È l'equivalente rilevante.
E infine, quinta proposta, il dafforzamento massimo delle garanzie di indipendenza dei singoli giudici che, come organi singoli e non come corpo, sono investiti dalla costituzione della funzione giudizionale.
La ringrazio.
Inserisco, quando io espressi in un discorso il resto di diritto questa idea, e quando io mandai un messaggio al Parlamento perché vi dissero rafforzate le garanzie di indipendenza del singolo giudice,
pensate che in Inghilterra un giudice non risponde neanche a titolo di corruzione.
L'indipendenza del giudice inglese tale che la sua sentenza potrà essere riformata, ma egli non risponde neanche a titolo penale, neanche se è stato corrotto, perché ciò significherebbe che si compirebbe un'indagine sul modo con cui è esercitato la funzione giudizionale.
Vende da me un brillantissimo giurista.
Il quale disse che oggi fa parte della corte costituzionale, mio amico.
E mi disse, questo tuo invocare l'indipendenza del singolo giudice è un vero e proprio attentato all'indipendenza della magistratura.
Non hai compreso che di fronte al potere politico, di fronte a fenomeni come la criminalità organizzata, oggi l'indipendenza del giudice singolo deve cedere di fronte alla imputazione alla magistratura come corpo e soggetto della funzione giudizionale.
Quando io avanzai, posso fare il nome, ma non lo faccio perché c'è la causa della corte costituzionale, voi scuserete, ognuno deve capire, vuoi capire non vada a casa.
E voi pensate che sempre continuando in questo argomento mi disse, e la magistratura deve avere bisogno di una testa, e questa testa è il Consiglio Superiore.
Quando io diventai Presidente della Repubblica e andai a Presidente del Consiglio Superiore, uno dei primi problemi che posi fu quello dell'abolizione dell'articolo 2, quella con la quale è stato colpito a Cordova,
prima esaltato e poi colpito, ma le ha fatto a far mettere sotto controllo un sindaco per l'abuso del telefonino, un'esagerazione, questo è il vero motivo, diciamo le cose colorate come,
e dici credo che tutto siete d'accordo e tirai fuori il programma di un vecchio congresso di magistratura democratica, che prevedeva l'abolizione dell'articolo 2.
Pensate che perfino nell'ordinamento canonico, nell'ultimo Codiceo canonico, tra le cause di rimozione dei parroci, è stata tolta quella Procterodium Plebis,
cioè mi ricrede se c'è la tua economietà, tu sei bravissimo, sei un santo, sei il parroco migliore che esiste ma la gente ti odia, è stato tolto nel Codiceo di Dovemoni.
E poi ho capito perché, siccome il potere autoregolamentare è stato interpretato, senza che nessuno si opponesse, dal Consiglio Superiore come il potere di netare norme di attuazione e integrazione del Codice di Procedura Penale,
perché di questo si tratta, siccome non vi è altro sistema, l'articolo 2 è la minaccia per coloro i quali non osservano le circolari del Consiglio Superiore della magistratura.
Io allora non avevo capito, non avevo capito come una questione che era a difesa del giudice e che era uno dei punti basilari del programma di magistratura democratica, non fosse considerato più tale, è l'uso che deve avere fatto.
Perché non c'è neanche quel minimo di garanzie che è offerto dal Giudice di Cipridare, un maestro, un bidello di scuola elementare gode di giudici più imparziali che un magistrato.
Questo è una cosa naturale, come tra le correnti si tratta l'attribuzione delle cariche, si tratta, io te ne assorbo 3 e tu me ne assorbi 2, e poi io ho un nuovo per farmi assorbere un altro, guardate che io sto parlando responsabilmente di cose che sono.
Ma è il sistema elettorale anche del Consiglio Superiore che porta a questo, perché c'è un riflesso.
E poi io ho un nuovo per farmi assorbere un altro, guardate che io sto parlando responsabilmente di cose che sono.
Disciplinare è il penale dei raggiudici.
È diverso, assolutamente separato.
E' però l'unico strumento per guidare.
Guardate, mi ha denunciato, ho subito un processo in cui sono stato assolto, a Cordova, e tutti si sono meravigliati perché l'ho difeso estremamente con un articolo sulla stampa, ma io ho visto le carte di Cordova.
Mi ricordo un articolo sull'Unità in cui un grande professore di dito costruzionale coppia e prendeva di insulti il povero Giovanni del Falcone, e poi c'era come magistrato assemblare il Cordova, solo perché aveva fatto quella bufonata di chiesta sulla vassoveria.
Poi gli ha cambiato, e io gli ho detto, mi ricordo, e lei non si è messa al vento, lei aveva scelto il vento giusto, e quando ha cambiato vento, è andato e le è caduta in acqua, cosa che lui non capiva mai.
A questo punto, io devo chiudere, ma chiudo con...
Se io sento parlando di Ucari, ne parlo, ma se devo parlare di Ucari...
Buongiorno Presidente Granetti, perché eravamo stati dal Presidente...
Tutti i partecipanti, e in particolare il Presidente Senatore Cossiga per aver aggettato questo premio, era lido che certamente dà forza e prestigio alla nostra associazione.
Ho ricevuto questo premio, diciamo, all'inizio, per l'amicizia che mi ha legato a Paolo Ungari, a Pasquale Bandiera, che possero essi la mia candidatura a Presidente onorario dell'associazione.
Poteva pensare qualcuno che vi fosse, lo dico tra virgolette, un abisso ideologico e filosofico tra Pasquale e Paoletto, come lo chiamavo, da una parte e me dall'altro.
Ma ciò non era perché il valore sul quale ci siamo sempre trovati è il valore della libertà, che io considero il valore fondamentale nella vita individuale e nella vita sociale di ognuno.
Quando io fui eletto Presidente della Repubblica, forse il titolo più bello sulla mia elezione, quello che più mi gratificò, fu quello stampato a sei colonne dal Corriere della Sera, un cattolico liberale autorinario.
In realtà la specie dei cattolici liberali è iniziata dal 1849-50 in poi, sia in Italia, sia in Germania, sia in Francia, sia in Inghilterra, penso a Montalamberre, a Osanan, che è stato fatto anche santo.
Ma una delle cose che mi dispiacque è che nella bolla di beatificazione non vi è alcun accenno al suo impegno politico e al suo credo liberale.
Padre da Cordero, Lord Acton e così via, Cesare Balbo, Manzoni, Rosmini.
E devo dire che la stranezza di questo impegno per la tutela della libertà, che ha caratterizzato un po' la mia Presidenza, è avvenuto episodicamente.
Un'occasione la conoscete tutti. La gazzarra che io feci in Consiglio Superiore della Magistratura è fuori quando il Consiglio Superiore della Magistratura volle approvare una norma del regolamento stabilendo che chi massone non poteva essere magistrato.
Quando la Costituzione dice che le cause di incompatibilità, chiamiamole per così dire dei membri dell'Ordine Giudiziare, devono essere fissate con legge.
Poi fu la volta di un eccellente magistrato, massone, confesso, non c'è nulla da confessare, che non fu promosso le funzioni superiori per chi aveva ammesso davanti al Consiglio Superiore di essere massone.
Il Consiglio di Stato, cosa strana, gli diede ragione, par prima il Consiglio di Stato dopo, ma ormai era stato collocato al riposo per raggiunti di libertà.
Mi feci allora, io che ho fatto tutta la carriera, scusatemi in questa espressione nelle organizzazioni cattoliche, mi feci fama di massone.
Certo, la mia ascendenza familiare nota tutti, e io sono odinazzato rispetto a quelle che sono le mie origini familiari.
Anche a cagione del fascismo, quando mio padre proclamò solennemente meglio i preti che i fascisti e mi mandò a fare beluccare i parrocchia.
Però io mi preoccupai perché la difesa di un principio di libertà veniva subito legata ad uno status particolare, qual è quello del massone?
Vi è poi un secondo episodio che è sconosciuto di più.
Durante una tavola rotonda in Germania io difesi la posizione del gerale Wolf, che era il capo non della sicurezza di stato della Deder, ma dello spionaggio della Deder.
Un ebreo, figlio di un pittore, di un avvocato pittore, che prima fu condannato e poi fu assolto dai tribunali tedeschi, perché io disse, ma come voi andate a imputare di reatti una persona che era a capo di un organismo, di uno stato che voi avete riconosciuto?
E come dopo aver riconosciuto la Deder, e stretto accordi perfino con la Deder, non imputandogli singoli fatti, ma solo perché era a capo di un organismo di spionaggio della Deder, tanto che il gerale Wolf mi ha detto, ma le ho fatto a non venire in Italia a scegliermi lei come avvocato?
Naturalmente mi avranno detto dello spionaggio, ma questo me lo hanno detto tutti.
La terza cosa è la mia posizione rispetto alla tutela delle minoranze, sia in Irlanda, nell'Irlanda del nord, sia in Catalogna, dove la situazione migliore, sia soprattutto nei Paesi Baschi.
Io considero un grande onore per me che il partito nazionalista Basco, un partito talmente moderato da poter essere considerato clinicale, che ha nel suo stemma l'Arcangelo Gabriele, e al quale fino a qualche anno fa non ci si poteva scrivere se non si presentava il certificato di battesimo.
Mi raccomando, adesso è cambiato. Vede lo scioglimento di un partito per forza di legge e vede adesso, siccome vuole usare delle sue funzioni costituzionali a traduzione della Costituzione, vede presentare dal governo spagnolo un disegno di legge che criminalizza le funzioni giudizionali, le funzioni legislative del Parlamento Basco.
Io devo dire che non sono assolutamente ottimista sul fatto che la futura Unione Europea sarà una vera patria delle libertà.
Noi siamo stati abituati da una certa storiografia della rivoluzione francese e poi della rivoluzione d'ottobre a confondere libertà con democrazia. La libertà è un sistema di valori, la democrazia è un metodo di governo.
Non dimentichiamoci che il terrore e anche l'edinismo hanno un loro padre preciso che è quello che è Rousseau, che ha teorizzato la dittatura della maggioranza. La maggioranza non è la volontà di una parte, che solo convenzionalmente si applica a tutti, ma è la volontà generale, per cui non vi è diritto contro la volontà della maggioranza.
È stato scritto, io ho ricevuto un bellissimo libro, di una studentessa che ha fatto la tesi di laurea alla scuola di studio politico, che è un inno al terrore, alla giustizia del terrore, perché ritiene che la giustizia del terrore sia stata del settecento, la più alta forma di democrazia.
Quando i regimi sovietici si sono autodefiniti democrazie progressive, in realtà non l'hanno fatto per cercare di ingannare, ma perché riconoscevano giustamente le loro origini, come poi ha scritto un es comunista grande storico furè, in quel pensiero rossuiano che ha portato poi nella sua elaborazione, diciamo più mederna, al pensiero di quello che il più grande cattivo era.
La teoria del potere del secolo ventisimo che viene, le conzioni che possono essere state messe in pratica, e perché io non sono tranquillo perché vi sono troppe eesie ormai contro la libertà, e vi sono anche fatti, eesie.
Ho indicato la messa furilegge per legge del parlamento spagnolo di un partito politico che nel Paese Basco aveva avuto il quindici per cento di sciufrangi e i cui membri non erano stati condannati da un giudice.
Il tentativo di criminalizzazione dell'esercizio annunciato di funzione legislative da parte del Parlamento Basco, il divietto fatto dal governo di una repubblica laica alle ragazze di nazionalità francese e musulmane di andare alla scuola pubblica col velo.
Certo credo che forse ai francesi e forse a tutti noi sarebbe più piaciuto se i francesi avessero fatto una legge dicendo che dovevano andare nude, e questo sarebbe stato conforme alla libertà, ma il velo no.
Perché la libertà implica l'accettazione del diverso, e si vede se uno è liberale o no nella misura in cui è pronto ad accettare il diverso.
Il diverso come, non il diverso come si vorrebbe fosse, la libertà non può essere reciproca.
Io sempre co-religionari cattolici dico che noi nei confronti dei musulmani non possiamo chiedere la reciprocità.
So bene che l'Arabia Saudita è reatto a pregare se non i musulmani in pubblico, che non si possono aprire chiese e che nella democratica Algeria il possesso di un Vangelo è penalmente punito.
Il possesso del Vangelo. Ma mentre tante altre cose del campo economico possono essere soggette al principio della reciprocità, la libertà al principio della reciprocità non può essere ammessa.
Perché io intengo che un cattolico che al governo deve dare piena libertà alla costruzione di mosche o un cristiano anglicano, anche se in Arabia Saudita e nella maggior parte degli altri paesi arabi, questa è cosa difficilissima.
Oggi la libertà è minacciata da un'altra eresia che sta montando la nuova eresia antiliberale dell'antisemitismo che purtroppo è in crescita.
Perché io non ho fiducia nella capacità dell'Unione Europea di difendere la libertà degli ebrei? Perché la libertà degli ebrei significa non essere scriminati neanche essere offesi.
Perché il capo di un grande stato laico ha posto il vetto a un ordine del giorno di condanna delle parole pronunciate da un capo di un esecutivo di un paese eslamico dell'estremo oriente che incitava il desprezio e la violenza dei confronti degli ebrei e dei cristiani?
Perché nessuno ha risposto dello sciocco sondaggio fatto per incarico della Commissione Europea, che vero o falso che sia, rappresenta una maggioranza di europei che considerano Israele il vero pericolo per la pace del mondo.
E Israele non dimentichiamo che c'è stato l'estremo rifugio dopo la Shoah nella quale siamo responsabili noi europei.
In particolare i nazisti, i fascisti d'Italia, i fascisti di Francia, i cristiani, i cattolici e i protestanti per avvito per giudizio, per timore o per eccesso di prudenza.
Eppure questo viene fatto. E inutilmente io cercherò di capire chi della Commissione del Consiglio ha fatto insabiare il rapporto su questo stato del crescente antisemitismo commissionato all'Osservatorio sul Razzismo tedesco e tedeschi queste cose le fanno con grande precisione.
E noi stiamo assistendo i ragazzi ebrei bastonanti dall'altro giorno a Firenze o le ragazze musulmani in cui si impedisce di mettere il velo. E con quale delitto?
Io sono controre al burka, ma io non farei niente. Una legge che impedisce di portare il burka a salvo delle pubbliche manifestazioni se si tratta di tutelare l'Ordine Repubblica, come da ministro di Interroburità e Crima e Fisto, non mi soglierei mai di metterlo.
Perché la libertà è l'accettazione dell'altro. Ne mi posso fidare delle Nazioni Unite. Voi volete che mi fidino delle Nazioni Unite quando nella Commissione dei Sieduri Uniti e umani l'Assemblea delle Nazioni Unite ha escluso gli Stati Uniti d'America e a preside della Commissione ha messo il rappresentante di un paese tedesco qual è la Libia?
O quando il convegno di studio sull'antirrazismo di Durban, citato, si è trasformato in un'assise antisionista?
Io credo che la difficoltà che anche nel nostro paese noi troviamo per fare quello che diceva la Bicoconforti, che è stato mio consulente quando da Capo dello Stato mi sono trovato di fronte al problema,
se considerare o meno legittimo in base alle risoluzioni delle Nazioni Unite l'intervento della coalizione nella prima guerra contro l'Iraq.
Perché io, Capo dello Stato, ritenevo che nelle mie funzioni di garanzia ci fosse quello di dire se era lecito o non lecito costituzionalmente l'uso dello strumento militare da parte del Governo.
Il Governo Anderotti richiese la mia approvazione dell'ordine impartito dal Bistro della Difesa, l'ordine d'impegno delle forze italiane e io fermai.
Il Capo dello Stato nel valutare se l'uso dello strumento militare è legittimo o meno non c'entra, fu uno scrupolo mio di Giulia Anderotti, non c'entra.
Se me l'avessero detto prima, la notte che è scoppiata la guerra io sarei stato a dormire e non sarei andato a valutare se le regole di ingaggio che sottoponevano al mio placent fossero legittime o non fossero legittime.
Io credo quindi che la libertà non sia mai conquistata e il talento è presente che non bastano le regole democratiche a salvare la libertà.
Anche perché le regole democratiche spinte al massimo secondo la congezione russoiana giustificano la soppressione della libertà della minoranza se volontà generale è la volontà della maggioranza.
E oltre che delle resie, le libertà sono minacciate dei fatti perché le libertà non sono minacciate e possono essere soppresse solo dalle leggi, lo possono essere anche dei fatti.
Quando io andai a testimoniare in un processo a Palermo e la mia deposizione durò sette ore e mezzo e alla fine di essa i pubblici ministeri la volevano impugnare perché vi era comunanza di interessi tra me e l'imputato.
Imputato che per molti anni era stato Presidente della Federazione Universitaria Cattolica Italiana avendo come assistente il poi Papa Giovanni Battista Montini.
E da questo è indicato a dei gaspili come il giovane che li poteva fare il sottoseguitare della Presidenza dei Consigliori.
E' il sottoscritto iscritto e militante nell'azione cattolica dall'età di sei anni fino al giorno in cui è stato eletto deputato e si è dimesso perché non riteneva di dover mischiare politica e religione l'interesse comune secondo i pubblici ministeri di Palermo e che eravamo entrambi masoni.
Il giorno dopo questa mia deposizione un esponente importante del Partito DDS scrisse sull'unità un violento attacco dicendo che io mi dovevo vergognare di aver nominato Andreotti Serato Ravita ed aver aggiunto vergogna a vergogna per aver reso una testimonianza a lui favorevole.
Io non mi spavento, altri non andranno più a testimoniare a favore di nessuno se lo spirito generale non è d'accordo con questa difesa.
E' così anche che teniamo presente che la ripresa in grande della formazione di grandi concentrazioni bancarie e finanziarie che sembrano, e ne abbiamo esempi in questi giorni uscite da controllo,
per cui non si comprende più se sia preeminente la tutela degli interessi delle banche o la tutela degli spagnatori, anch'essa è una limitazione.
E senza scandalizzarmi tanto per la legge che io chiamo scherzosamente con Faluniri Gasparri e contro la quale avrei votato, non diminichiamoci che in altre epoche l'arrai è stato allo stesso un arrai chiaramente e totalmente di parte.
E la libertà è minacciata anche da queste cose, è minacciata anche dal fatto della parzialità dell'informazione.
Un grande costituzionalista inglese che si chiama Dyson, scrisse un bellissimo libro intitolato La democrazia e la pubblica opinione, dicendo che la democrazia ha la sua base in una pubblica opinione sana e informata correttamente in base ai principi della libertà di informazione.
Perché di tutte le forme di controllo quella della pubblica opinione è la forma di controllo più penetrante.
Ciò che va a incidere sulla libertà di informazione e quindi di formazione della pubblica opinione va a incidere sulla democrazia e quindi sulla libertà.
L'avvocato Mazzucca ha detto, mi ha fatto l'onore di dire cose che sono contenute nei manuali di procedura penale nella parte riguardante all'organizzazione giudiziaria da Manzini e Primm inoltre.
Adesso ho visto negli ultimi manuali di procedura penale i principi relativi al pubblico ministero quali i codificati dei grandi processualisti penali italiani da Manzini a Leone eccetera non ci sono più.
Non ci sono più e c'è l'esaltazione del giudice che lotta. Non c'è più la teorizzazione della verità giudiziaria come verità puramente convenzionale.
E si vuole trasformare l'impeso del magistrato nell'accertamento della verità storica con la S maiuscola, perché è una bella azione.
Io non credo che noi riusciremo a fare alcuna riforma della giustizia. Non credo che riusciremo a fare alcuna riforma della giustizia fino al momento in cui si avrà una ricomposizione politica, più che politica, morale del corpo politico italiano.
Chiaramente ormai la giustizia è diventata un'area di contrasto tra le due parti politiche. E la giustizia in un senso o nell'altro, il giudizio sulla giustizia è un giudizio apodittico a seconda del come la giustizia funziona.
Per cui per la sinistra il processo di Milano, che è terminato con determinate condanne, per la sinistra è giusto e non deve essere criticato.
Tenete presente che nel mondo anglosassore è al di fuori della mentalità che il cittadino comune illustra scarpe non possa coprire di insulti un giudice per la sentenza che ha fatto.
Perché in democrazia anche l'attività del giudice, le sentenze devono essere non rispettate, applicate, rispettate a fatto. Perché come vi è il diritto di critica verso una legge che espressiona la sovranità popolare, immaginateci se è compatibile con la democrazia che la sentenza non sia soggetta al controllo attraverso il diritto di critica.
Il critica del cittadino comune, non con le note a sentenza delle riviste che non legge nessuno. In Inghilterra, in America, nel Paese Comune World, è impensabile che il cittadino comune non possa dire che questo magistrato è un cretino e la sua sentenza contiene un cumulo di fesserie.
E' impensabile, ma non da noi. Bisogna, e ci viene raccontato, ricordato, il lunedì mattina, il lunedì pomeriggio, il martedì è dedicato alla patria, il martedì pomeriggio è dedicato all'Unione Europea, il giovedì è dedicato alla resistenza,
il venerdì allo secchio a Norberto Bobbio, colui il quale con me ebbe una controversia per la difesa che io facevo dalla masoneria, e Norberto Bobbio evidentemente in quel momento ha ricordato la sua gioventù di fascista che scriveva Mussolini,
dicendo, io sono fascista, con questi, nel partito nazionale non c'ho niente a che vedere, sono fascista e come lei prova, perché sono fascista, non si deve apporre al mio trasferimento a Torino, sempre per ricordare.
Poi lui ha pianto, gli ha detto, povera sorella, scusi, il mio merito di essere antifascista è perché sono nato in una famiglia antifascista, e lui lo ha detto stesso, è nato in una famiglia di fascistone, è stato fascistone fino al 25 aprile.
Quindi non piangere, sono passati.
Poi c'è il rispetto alla magistratura, che è uno dei temi, la patria, la bandiera, la resistenza, poi il Norberto Bobbio, poi l'Unione Europea, poi l'Euro, poi il patto di stabilità, e poi il rispetto alla giustizia.
Fortunatamente ancora nel campo della teologia non siamo entrati, ma presto o tardi penso che ci andremo.
Ecco io credo, così come non è giusto che dall'altra parte si ricca, senza aver visto le carte, io ritengo che, io che non ho mai votato per Forza Italia, e che ho votato una sola volta per i governi presiuti a Berlusconi,
perché il Presidente della Repubblica allora, Oscar Luigi Scalfaro, temendo una crisi istituzionale, mi ha pregato nel 1994 di organizzare una maggioranza a favore di Berlusconi in Aula,
sì, il Presidente della Repubblica Oscar Luigi Scalfaro mi incariccò di organizzare un gruppo di voti che venisse in soccorso a Berlusconi che altrimenti non avrebbe una maggioranza.
E così, personalmente io ritengo che, mi sembra strano che ci sia un solo industriale in Italia che sia stato soggettato a 60 processi, a 200 visite tributarie, mi sembra strano, mi sembra strano.
Io credo che normalmente il 99% degli preditori compiano il falso in bilancio, io ricordo che alla Cattolica il mio professore di diritto commerciale, non faccio il nome, mi diceva una cosa.
Allora ragazzi, tenete presente che non vi è bilancio di società che non sia falso, la differenza tra falso e vero è la seguente, se non si scopre che è falso è vero, se si scopre che è falso è falso.
Il mio professore di diritto commerciale alla Cattolica non vi è bilancio che non sia falso, falso è quello che si scopre, vero è quello che non si scopre.
Quindi ormai io credo che la confusione delle lingue sia tale, per esempio gli amici della Casa di Libertà, io ho cercato di spiegarlo al loro leader, vogliono la divisione delle carriere.
La divisione delle carriere senza uno strutturale mutamento dell'ordere giudiziario e senza rendere come in tutti i paesi direttamente o indirettamente il pubblico ministero direttamente attraverso il sistema elettorale.
Voi sapete che di Svizzera i giudici e i ministeri pubblici sono elettivi per quattro anni, di solito vengono riletti, è stato uno scandalo quando le cantonate di Ciro non hanno riletto un pretore.
E di Svizzera c'è un'altra cosa bellissima che per essere eletti giudici anche al Tribunale Federale Supremo non occorre nessun titolo di studio, mentre occorre la laurea in giurisprudenza e il diploma all'avvocato per fare il pubblico ministero.
E fare la divisione delle carriere dando ai pubblici ministeri una loro carriera con un loro consiglio superiore ma con lo stesso sistema di reclutamento e con lo stesso potere di disporre nel modo che sono riusciti a catturare e disporre della parola.
Per la polizia giuziaria io ho detto Berlusconi tu stai creando la sesta forza armata. Il pubblico ministero costituirà una forza armata, una forza armata sul sedio.
E non ci sarà neanche il fatto che bene o male lasciandoli mischiati ai giudici siccome, certamente siccome la gran massa di magistrati italiani è oppressa da questa minoranza abbiamo dei pubblici ministeri che sono persone di una grandissima serietà e che si assumono anche posizioni coraggiosi.
3-4 anni fa non sarebbe stato più pensabile perché vogliamo veramente ritenere che vince il concorso, io difendono i magistrati, ma voi pensate che 3-4-5 anni fa sarebbe stato possibile senza comprometter gravemente la propria carriera
che il tribunale di Palermo assolvesse Andreotti? Non è possibile. Ma voi pensate che 3-4 anni fa un avvocato generale della Corte di Cassazione avrebbe avuto il coraggio di chiedere l'annullamento senza il rivio della sentenza di condanna della Corte da pelo di Perugia?
Non è possibile. Perché noi non possiamo chiedere ai magistrati di essere noi. Non possiamo. E voi riterrete possibile che le conclusioni che giunse la commissione antimafia che praticamente diede l'indicazione alla procura di Palermo, senza questa si sarebbe mossa la macchina di Palermo contro Andreotti?
Dobbiamo essere realisti. Sì, ci fu durante il fascismo un Presidente di Corte d'Assise che assolse su conforme richiesta del pubblico ministero l'usso che per difendersi aveva ucciso uno squadrista.
Sapete la fine che hanno fatto. Dopo qualche anno furono allontanati dalla magistratura perché li accusarono di ubriachezza.
Mentre coloro i quali condannarono De Gasperi a tentato espatrio abusivo per averlo trovato su un treno che con un ultima destinazione aveva trieste, con un passaporto scadutto, poi De Gasperi ha ritrovato alle massime cariche della magistratura del nostro paese.
C'è altro che po' razione. Perché? Perché così come la legislazione come altro anche la magistratura alla fine.
Però è vero che ci sono le bellissime pagine di Arturo Carlo Iemolo che difende il falso e la falsa testimonianza. Arturo Carlo Iemolo, spirito altissimo, invitava testi e magistrati a opporsi alle leggi antiebraiche dicendo il falso e giudicando il falso.
Arturo Carlo Iemolo. Io non credo, anzi io sono dell'opinione che fino a che le due parti del paese non avranno ognuna legitimato l'altra, finché per gli uni Berlusconi non avrà cessato di essere il diabolo.
E per gli altri si ammetterà che i comunisti non mangiano più bambini, atteso anche che i putti non li mangiano. Salvo che a Porto Rotondo, senza che non lo sappiamo, Berlusconi non faccia allevamento di bambini e die bambini a mangiare a putti.
Non credo insomma, finché noi saremmo su queste posizioni. Inutile che andiamo a cercare riforme dell'ordinamento giudiziale, perché questo ordinamento giudiziale una parte dei magistrati ha ragione, non si può mettere nell'ordinamento giudiziale ma soltanto nelle prelegge del codice civile, norme relative alle interpretazioni delle leggi.
Perché altrimenti sono ordini. Certo, quando io volevo presentare un disegno di legge che abolissi il reatto di concorso esterno in associazione mafiosa, me rivolsi all'ufficio legislativo del ministero di Grazia e Justizia e di sé accidenti, sono talmente trascurato il diritto e sono così poco ormai consultati codici che non trovo questo reatto.
E il ministero di Grazia e Giustizia mi disse no, guardi che questo reatto non c'è. Come non c'è? No, questa è un'interpretazione data dalla Corte di Cassazione.
Allora io posso dire che ha abolito il codice e ha abolito il reatto di associazione, di concorso esterno in associazione mafiosa come secondo l'applicazione dell'articolo 88 del codice medale della giudizia.
No, ma hanno detto, questa è interferenza con l'esercizio delle giudizioni. E così come voi dovete sapere che vi sono due giudizie di prudenza e collidenti delle sezioni unite, per cui, cosa che qualunque cittadino crederebbe, il reatto di corruzione semplice per altri giudiziani può essere accertato soltanto se si divide all'atto che è frutto della corruzione.
No, no, io dico, io ti ho dato denari, tu sei magistrato, io non so dire quale atto tu abbia compiuto, ma la Cassazione si ha inventato la corruzione ambientale.
Sì, io ti ho dato denari, te li avrò dati pure per qualche scopo, vuol dire che tu avevi intenzione di compiunti il frutto di corruzione.
Secondo Tifero, c'è chi ha ricevuto denari?
No, cosa accetta? Ha ricevuto denari, ma li ha restituiti in scatole di scambio attraverso il poliziano. Ma non vorrai mica dire che ha ricevuto anche macchine, anche l'uso di garçonnieri, ma cosa accetta?
Ma l'affare c'è di paragone, insomma. Esiste una presuzione di docente, una presuzione di comevolezza, insomma.
Ora quindi, con tutto questo ambiente confuso, andare ad affrontare l'ordinamento giudiziario, andare ad affrontare problemi, cerchiamo invece di rassererare l'anime.
E mi sembra che tutto sommato si stia rasserendando, perché la legge che io non avrei firmato, la legge con fallonieri Gasparri sarà firmata, la Corte Costituzionale dichiarerà legittimo il lodo Ciampi Berlusconi.
L'attuale Corte, l'attuale terza e seconda sezione penale si dissoglierà perché il giudice Brambilla è trasferito ad altro incarico. E forse questo significa che volontà diverse, non si sono messe d'accordo, perché all'età non dico questo che sarebbe reatto, ma si sono sconvergono ogni una propria volontà.
Magari auspice qualche cena in qualche palazzo di qualche collo di Roma, che non è il Vaticano.
Nei film, considerate quello che ho detto un film, e allora scorre la scrittura e qualunque riferimento a persone reali.
Grazie al presidente Costigna e a tutti gli amici che hanno partecipato a questa giornata nazionale dei diritti dell'uomo. Grazie ancora.
Grazie a tutti.